남편과 이혼 후 혼자 키운 아들
저는 남편과 이혼을 하고 아들과
둘이 살고 있습니다.
아빠가 없다고 더 잘해주려고 한
제 마음이 아들을 망친건지,
아들은 매우 소극적이고
친구들과도 친하지 못하고
또 제게 원망도 많아
저하고 다툼도 참 많습니다.
아들은 스무살이고
이번에 수능시험을 쳤는데
여러번 마음을 잡지 못해서
수능을 제대로 보지 못했는데
재수를 해서라도
꼭 원하는 과를 간다고 하니
재수를 시킬 생각입니다.
근데 내년에도 올해처럼 계속
마음을 못잡고 흔들릴까봐 걱정입니다.
저를 속상하게 할 때는 밉기도 하지만
그런 마음보다는 좋은 환경을 만들어주지
못한 미안한 마음이 더 큽니다.
가능하면 올해 아무 대학이나
가는게 제일 좋다.
엄마가 권유해보고
아들이 재수하겠다 그러면
두번째는 재수를 해서 가도록 하는데
내년에는 절대로 간섭을 하지마라
공부를 하든지 안하든지, 놀든지, 무슨 짓을
하든지, 엄마가 간섭을 하지 말아야 한다.
남편이 없기 때문에
엄마가 정 줄 곳이 없어서
아들에게 너무 많은 관심을 가져서
아들이 별로 미래에 대한 비전이 없어요.
이렇게 얘기하면 엄마로써 마음아프겠지만,
잘 될 가능성이 별로 없다 이 말이에요.
너무 기대를 하고 관심을 가져서
그게 도로 무거운 돌이 되어서
아들을 짓누르기 때문에
그러니까 정을 좀 끊어야 해요.
정을 덜 줘서 문제가 아니라,
관심을 좀 꺼라 이 말이에요. 관심을.
자기 인생에 관심을 돌리고
아들한테는 신경끄고,
왜 요즘같은 세상에 혼자 살아?
연애도 안해?
재혼도 안하고?
재혼을 하든, 연애를 하든
그것이 아들한테는 훨씬 좋아.
관심을 다른 곳에 좀 가져야지
자기가 관심을 가질 다른 분야가 있어야
아들한테 관심을 안가지지.
이렇게 남자도 하나 못사귀고,
마음이 갈 데도 없고,
그렇다고 신앙도 없고 이러니까
죽으나 사나 애한테만 관심을 갖고 있으니까
애가 지금 잘 안돼요.
올해 수능을 준비하면서
굉장히 많이 싸웠거든요?
그랬더니 수능을 치고 나서
저희 애가 말하길
"엄마 이번에 내가 재수를 하게되면
기숙사 있는 학원같은
엄마랑 좀 멀리 떨어진 곳에서
공부하고 싶어요" 라고 하더라고요.
좋은 일이에요.
형편이 되거든 멀리 보내.
그리고 1년동안 절대 면회도 가지 말고.
집에 오는 날도 저 멀리 외출가고.
(질문자) 아들도 그런 얘기를 해요.
(질문자) 수능 끝나는 날까지
집에 안올거라고 그러데요.
애가 첫째 안되고. 저렇게 관심을 가지면
애가 나중에 장가도 못 가.
여자친구가 딱 와서 보니까
엄마라고 있는데
여자친구가 보기에는 아들 뒤에
여자가 하나 붙어있는 거에요.
그래서 좋은 거 아니에요.
망칠려면 그렇게 하고.
안 망칠려면 빨리 손 떼.
그러니까 아들한테 신경쓰지 말고,
딴 남자한테 신경쓰라니까.
(청중 웃음)
아들하고 결혼할 것 아니면 아들한테
이제 신경 끄라니까. 아들 망치는 일이야.
그러니까 절에 와서 수행하고,
봉사하고 그게 제일 좋은데
그게 안되면,
지금 아들이라서 그렇게 신경쓰는 거 아니야.
남자라서 신경쓰는 거지.
그러니까 딴 남자한테 신경을
쓰라하잖아 스님이.
혼자 사는 스님이 뭐하러 여자에게
딴 남자 신경쓰라 하겠어?
그것이 아들을 죽이는 길이니까
딴데 신경쓰라는 거지.
바람을 피든, 연애를 하든, 재혼을 하든
딴 곳에 관심을 가지고 내 삶을 살아라.
애는 신경쓰지 말고
애는 지금 죽겠다고 아우성을 치는데
그것도 모르고 자꾸 애를 위해
어떤 환경을 만들어 줄까,
뭘 맛있는 걸 해줄까, 옷은 어떻게 등
그런 신경 쓰지마라니까
밥을 먹던지 말던지
올해 고등학교 졸업했으면
이제 스무살되는 것 아니에요?
스물 한살
그러면 이제 성년이 되니까
정을 끊어야 돼요.
여자친구를 사귀든지,
무슨 짓을 하든지,
딱 사람 때리거나,
도둑질하거나,
남의 여자 성추행하거나,
거짓말하고 욕하거나,
그거 아니면 신경쓰지마.
(질문자) 고맙습니다
(박수)
여러분들은 남편죽고 혼자서 재혼도 안하고
고생고생해서 애를 키우면서
애를 위해 희생한다고 하는데
그거 다 애를 망치는 짓이에요
남편에게 갈 관심을 너무 애한테 줘서
애가 지금 제대로 못자라요.
오줌이 뭐가 됩니까?
거름이 되고, 비료도 거름이 되죠?
그렇다고 조그마한 새싹에다가
오줌주면 그 싹이 살아요 죽어요?
죽지?
큰 나무에다가 줘야 돼지?
그래서 산에가서 오줌눌때
큰나무 밑에서 누면 거름이 되고,
작은 풀한테 누면
살생이 된다 이 말이에요.
도가 딴게 도가 아니에요
오줌누는 방향이 어느 쪽이냐?
이게 도라니까요 (청중 웃음)
그러니까 관심을 가져야 할 곳에
관심을 가져야지,
안 가져야 할 곳에 관심을 가지면
그게 도로 나빠진다.
애가 어릴때는 내가 어떤 희생을
치르더라도 돌봐야 되고,
사춘기가 되어서 여러가지
시행착오를 거듭하고
말썽을 피울 때는 지켜봐야 돼.
간섭하면 안 돼.
그 다음에 성년이 되면 정을 끊어줘야 돼.
독립된 한 사람으로 존중해줘야해.
잔소리하면 안 돼.
그러니 자기는 잘 한다고
자기대로 희생하고,
애는 애대로 망치고,
이거 바보같은 짓 아니요?
나는 나대로 행복하게 살고,
애때문에 내 인생 희생했다
이런 생각 있으면 안돼.
그럼 그 희생을 다 누가 보답을 해야돼?
애가 보답해야 되면 애가
그 무거운 짐을 어떻게 져?
그러니까 아이때문에 희생한다
이런 생각하면 안돼요.
그건 하나의 책임으로
어릴때는 돌보고,
어느정도 크면
니 인생 니가 알아서 살아라
이렇게 아이를 위해서도 존중해 주고
자기 인생도 독립하고
이래야 서로 잘된다 이 말이야
(박수)